# BUPT&GAFA 软件开发项目 碎片Frangment

**2026中国高校计算机大赛人工智能创意赛鸿蒙赛道 | 应用创新项目**

---

## ✨ 项目信息

**团队**：薄暮烟雨 洛墨 Embers   
**组织**：北京邮电大学 · 广州美术学院  
**方向**：计算机科学与技术 / 软件工程 / 智能交互设计

---

## 📌 项目简介

### 创意背景

当前，日常学习与生活的信息管理工具已经覆盖记录、整理、检索和分享等主要应用场景，但仍然有类最常见，但也最容易被忽视的内容，始终缺少真正合适的承载方式。它们可能是一闪而过的灵感、一段尚未成熟的想法、一次失败后复盘的碎碎念、一张随手定格的美好瞬间……现有的产品大多要求用户在记录前明确内容的用途，计划与待办软件强调执行，知识库强调分类，社交平台鼓励展示等。用户不仅要记录内容，还需要为它们命名、整理甚至精美包装。结果，工具越完善，记录的心理与时间成本反而越高。即使是大众现在普遍使用的备忘录软件，内容常常随着时间的推移而积累，沉入列表，久而久之就不了了之。

“碎片”切入的正是这长期存在却尚未被充分解决的痛点。它不再将记录的信息视为存储的静态文件，而是**将其设计为能够“沉淀-回响-连接-生长”的内容资产**。

“碎片”针对的用户群体是每一个经常产生想法、经常记录生命瞬间，却没有足够的精力去经常翻阅回顾、去维护复杂的信息管理系统的人。学生在课堂中产生的对某个知识点的零散理解、小说家在阅读海量书籍时捕捉到的好词妙句、程序员在网上冲浪时产生的技术联想、粉丝们在明星演唱会时聆听的天籁之音、游客在旅行中拍摄的美丽图景……“碎片”将为多样的内容形式提供统一而足够“轻松”的入口，不必先想标题，不必归类，也不必纠结自己输入的内容是否有记录的意义，让接住想法与瞬间不再有成本负担。

“碎片”进一步的价值，在于让当下记录的信息，不仅仅是陈列与堆积，而是在未来成为灵感碰撞与头脑风暴的起点。“碎片”提供三大信息延申维度：向内回响，即让用户曾经记录的信息在时间、空间或情景再次相关时以低频、温和的方式主动回到用户面前；向外连接，即用户可以选择某条记录的信息以网状发散的方式去查阅其他用户与此相似或相反的信息；演绎生长，即利用 AI 对用户输入信息库的分析来引导用户的思维链路。如此，用户可从一条旧想法出发，看见过去与现在的判断如何呼应，发现某张拍摄的生活瞬间如何成为创作素材、某次网上冲浪产生的技术联想如何在新项目中重新发挥作用……

### 市场前景评估

“碎片”的市场机会不只是记录零散时间，而是把用户随时产生的闪念、洞察和创意沉淀成可延展的“碎片网”。在 AI 时代，标准化内容会越来越便宜，真正有价值的是个人经验中生长出的好创意、真实观察和深度灵感。因此，产品可帮助用户把通勤、课间、会议间隙、睡前等场景中的想法快速捕捉，并通过标签、关联、AI 整理形成个人脑洞网。更重要的是，碎片之间可以与他人的想法产生交集。用户的某个观点、问题或灵感，可能与社区中的碎片发生连接，有所延申有所碰撞。这使产品区别于备忘录升级为“个人思维资产库 + 群体创意连接”的平台。

结合鸿蒙生态，“碎片”可利用原子化服务实现快速记录、提醒：手机，手表，平板，PC ，还有车机和耳机承载语音输入，多设备协同真正做到让碎片有再次发挥价值的可能。总结其商业价值可来自 AI 整理、跨设备同步、创意图谱、延申思考空间。

产品壁垒不在“碎片化”概念，而在能否让碎片被持续复用、相互连接，并转化为学习成果、内容选题、项目方案或社交协作。若能验证高频触发、创意沉淀和跨端流转效率，“碎片”具备形成长期付费和社区网络效应的市场前景。


